Imaginemos por un momento la escena de un edificio envuelto en llamas.
El instinto más básico, la pura lógica, nos dice que hay que agarrar un cubo de agua
o una manguera y apagar el fuego que tenemos justo delante, sin perder ni un segundo.
Claro, es lo urgente, la supervivencia pura y dura.
Exacto.
Pero de repente imaginemos que alguien nos agarra del brazo, nos frena en seco y nos
dice...
No, a ver, luchar contra este fuego ahora mismo es una distracción.
Lo que tenemos que hacer es sentarnos y rediseñar todo el sistema de acueductos y tuberías
de la ciudad.
Puf, pues sería una postura que, como mínimo, te dejaría perplejo.
Y muy frustrante, la verdad.
Sobre todo cuando sientes literalmente el calor de las llamas en la cara y escuchas
como cruje la madera del edificio.
Ya, es que suena locura.
Totalmente.
Es una exigencia a largo plazo que parece ignorar por completo el sufrimiento más inmediato
que tienes delante de las narices.
Buscar un alivio práctico inmediato frente a la exigencia innegociable de un cambio
estructural total y absoluto es el corazón de nuestra inversión de hoy.
Nos vamos a adentrar en un documento histórico fundamental, que es el capítulo tercero del
famoso panfleto escrito por Vladimir Lenin en 1902.
El famosísimo quehacer, efectivamente.
Eso es.
Y más específicamente nos centraremos en la sección llamada Política trade unionista
y Política social demócrata.
Vamos, política sindical frente a política revolucionaria pura.
Es un texto muy denso, sin duda, escrito en una época de inmensa agitación clandestina
en la Rusia zarista, pero que, si rascas un poco, plantea debates tácticos y morales
que, sorprendentemente, siguen super vivos en casi cualquier movimiento social o protesta
que veamos hoy en día.
Totalmente.
Pero antes de meternos de lleno en harina, quiero dejar algo muy, muy claro para quienes
nos escuchan.
El objetivo de este análisis a fondo no es en absoluto tomar partido ni respaldar ninguna
de estas posturas políticas, ideológicas o históricas.
Exacto.
No estamos aquí para dar meetings.
Para nada.
Nuestra misión hoy es puramente analítica.
Queremos desentrañar de forma totalmente objetiva la teoría, las tácticas y las ideas
contenidas en este material original.
Venga de donde venga.
Queremos entender el cómo y el porqué de este debate, dejando nuestros propios filtros
ideológicos en la puerta.
Vale, vamos a desglosar esto, porque para entender la urgencia, casi agresiva, de las
palabras de Lenin, primero tenemos que situarnos en el terreno.
Es vital el contexto aquí, sí.
Estamos en 1902, ¿cómo se estaba comunicando y organizando realmente la resistencia rusa
dentro de las fábricas en ese momento?
Porque me imagino que no era precisamente fácil ir repartiendo panfletos.
Que va, para nada fácil.
Tienes que imaginarte la Rusia zarista en su estado más puro y duro.
No hay parlamento, la libertad de reunión es un chiste de mal gusto y la censura del
Estado es feroz.
Vamos, que cualquier intento de sindicalismo abierto te llevaba directo a la cárcel.
A la cárcel o, en el peor de los casos, a Siberia.
Sin billete de vuelta.
En ese contexto tan asfixiante surge lo que el texto llama literatura de denuncia.
Y esto es súper interesante.
Ajá, cuéntame más de esto.
Pues mira, los círculos clandestinos empezaron a imprimir pequeños folletos, a menudo a
mano o en imprentas escondidas en sótanos, que contaban la cruda verdad sobre las miserables
condiciones de vida y de trabajo en fábricas específicas.
O sea, señalando a la empresa concreta.
Exacto.
Y la reacción a esto fue absolutamente explosiva en toda Rusia.
De hecho, en el texto se menciona que los propios trabajadores literalmente empezaron
a inundar a los organizadores clandestinos con cartas, contando los abusos concretos
de sus capataces para que los publicaran, ¿verdad?
Así es.
De repente ver su sufrimiento diario impreso en un papel.
Ver que alguien por fin exponía a su jefe con nombres y apellidos generó una sensación
tremenda de empoderamiento.
Ostras, me imaginó la escena en la fábrica cuando llegaba ese papel.
Despertó lo que Lenin describe literalmente como una pasión por las denuncias.
Y ojo al dato, porque esto funcionaba de verdad.
Estas hojas impresas a menudo provocaban huelgas inmediatas.
Ya, la chispa encendía el fuego muy rápido.
O incluso hacían que los dueños de las fábricas, aterrorizados por el escándalo y por el parón
de la producción, cedieran y mejoraran las condiciones antes siquiera de que estallara
el conflicto.
Sólo el miedo a la exposición pública ya era un arma potentísima.
A ver, entonces, sobre el papel estamos hablando de un éxito rotundo.
Estaban consiguiendo victorias reales que mejoraban el día a día de la gente.
Pero aquí es donde entra el giro argumental, porque este éxito es justo lo que desencadena
el gran conflicto de todo el texto, ¿no?
Ahí la has dado.
El éxito a veces es el peor enemigo de la estrategia a largo plazo.
Y aparece esta facción dentro del movimiento a la que Lenin bautiza como los economicistas,
con figuras clave como un tal Martinov y publicaciones como Raboche y Edielo.
Y esta gente básicamente mira la situación y dice, oye, esto es lo que funciona.
La gente responde a esto.
Centrémonos al 100% en apoyar a los trabajadores en su lucha económica diaria contra sus patrones
directos.
Exacto.
Los economicistas veían en esta lucha práctica, en la fábrica, el verdadero y único motor
realista del movimiento.
Su tesis era centrarse en el bolsillo, básicamente.
Eso es, su tesis era que el movimiento obrero debía limitarse a luchar por mejores condiciones
en la venta de su fuerza de trabajo, unas horas menos de jornada laboral, unos céntimos
más por hora.
Lo que hoy en día llamaríamos, en términos estrictos, política puramente sindical.
A ver si lo entiendo bien, trayéndomelo a nuestro terreno con una analogía moderna.
Imaginemos un sindicato actual en, no sé, una gran multinacional, que se obsesiona única
y exclusivamente con conseguir un aumento salarial del 5% este año y que pongan una
máquina de café nueva en la sala de descanso.
Vale.
Me gusta por dónde vas.
Y lo celebran como una gran victoria.
Hacen una fiesta.
Pero están ignorando por completo que las leyes laborales de todo el país que dictan
los políticos en el Congreso están diseñadas desde la base para permitir que esa misma
empresa los explote sistemáticamente o los despida mañana sin coste.
Es un poco esa la crítica de Lenin.
Es una analogía perfecta.
Porque, a ver, para Lenin, conseguir la máquina de café y ese 5% está muy bien, alivia el
día a día.
Pero si te quedas solo ahí, estás cayendo en una trampa monumental.
Y eso es exactamente lo que le enfurecía de Martinoff y los suyos.
¿Por qué le enfadaba tanto algo que en el fondo era bueno para la gente?
Porque Lenin advierte que tratar los síntomas de la explotación, como el salario mensual
o las horas de trabajo, sin atacar en ningún momento la enfermedad subyacente que es el
sistema autocrático completo, no solo es inútil a largo plazo.
Va más allá.
Dice que degrada el propio movimiento.
¿Lo desactiva?
¿De alguna manera le quita el potencial?
Lo convierte, según sus propias palabras, en un movimiento burgués no revolucionario.
Si tú solo enseñas a los trabajadores a vender su trabajo un poco más caro dentro
del mismo sistema que los oprime, en realidad estás validando el sistema.
Ya, claro, les haces cómplices del mercado.
No lo estás cambiando.
La tesis de Lenin aquí es que la socialdemocracia revolucionaria debe representar a la clase
obrera en su relación con todas las clases de la sociedad y frente al Estado, no limitarse
a su relación comercial con un grupo de empleadores.
Vale, entiendo el punto perfectamente.
Pero si luchar contra el jefe directo en la fábrica no es suficiente para crear una verdadera
conciencia política nacional, la pregunta lógica que me asalta es ¿de dónde narices
se supone que debe salir esa conciencia según el texto?
Pues mira, Martinov, que como decíamos es el principal blanco de los ataques aquí,
argumentaba que la lucha económica era el medio más ampliamente aplicable para atraer
a las masas a la política.
O sea, ir de lo particular a lo general, poco a poco.
Eso es, su lógica era muy escalonada.
Creía que, al organizar una huelga por el salario, el trabajador acabaría chocando
con la policía en la puerta de la fábrica y ahí, de retente, acabaría dándose cuenta
de su falta de derechos políticos en el país.
Pero intuyo que Lenin no compra esa idea de ir subiendo peldaños poco a poco.
En absoluto, cero contemplaciones.
Lenin lanza un ataque demoledor contra esa noción de que el bolsillo es la única vía
de entrada a la mente del trabajador.
¿Y qué propone, como alternativa?
El argumenta que la tiranía policial estatal se manifiesta en mil lugares fuera de la fábrica.
Menciona explícitamente, por ejemplo, los brutales azotes a los campesinos en las zonas
rurales, la persecución de minorías religiosas, la extorsión de impuestos, el trato humillante
a los soldados o los abusos contra estudiantes universitarios.
Abre el foco a toda la sociedad rusa.
Totalmente.
Lenin lanza la pregunta al aire.
O sea, ¿acaso todos estos casos flagrantes de opresión no son un medio igual o más
efectivo para hacer agitación política que hablar del salario de un tornero?
A ver, te voy a hacer diabogado del diablo aquí por un momento, porque me cuesta comprar
esto sin rechazar.
¿No estaba Martinov siendo simplemente pragmático en cuanto a la psicología humana básica?
O sea, si yo cobro una miseria, trabajo 14 horas diarias y mis hijos pasan hambre, me
va a enfadar mucho más, de forma visceral, mi capataz que el hecho de que el zar haya
censurado una revista literaria que ni siquiera leo.
Suena a que Lenin peca un poco de elitista, ¿no crees?
Esperar que obreros exhaustos se comporten como filósofos políticos.
Pues lo fascinante aquí es que Lenin le daría la vuelta a tu argumento al instante.
Él argumentaría que el elitista, de hecho, es Martinov.
Fíjate, ¿y por qué?
Porque la visión de Lenin asume una fe enorme, casi inquebrantable, en la capacidad intelectual
de la clase trabajadora.
Para él, subestimar a los trabajadores, asumiendo que son incapaces de entender el panorama
completo y que solo se van a movilizar por demandas inmediatas, es un insulto directo
a su potencial.
Es como tratarlos como niños, claro.
Exacto.
De hecho, se burla de la idea de prometerles un copec más al rublo, como si los obreros
fuesen animales de carga a los que hay que ponerles una zanahoria delante de la nariz
para que se muevan.
Es decir, que Lenin creía que el obrero quería la educación completa, no solo el pamfleto
de cómo pedir un aumento al jefe de turno.
Totalmente.
Y para respaldar esto, el texto recurre a una prueba documental potentísima, una carta
real de un trabajador tejedor anónimo enviada a la publicación ISCRA, que era el periódico
clandestino que editaba el propio Lenin.
Esa carta me llamó muchísimo la atención cuando revisábamos los materiales.
Es brutalmente honesta.
Es vital para entender el ambiente de la época.
Este tejedor escribe diciendo básicamente que, ya ven, que las huelgas económicas no
son suficientes.
Y usa una metáfora brillante, muy de la época.
Lo de las gachas claras, ¿no?
Sí, sí.
Dice que los trabajadores rusos no son niños pequeños a los que haya que alimentar únicamente
con las gachas claras, esa especie de papilla aguada de la política económica de fábrica.
Los obreros exigen saber lo que saben los intelectuales.
Quieren entender toda la vida política del país para saber, y esta cita es escalofriante,
cómo vivir y cómo morir por la causa.
Madre mía, ¿cómo vivir y morir?
Es fuertísimo.
Para Lenin, imagino que este fue el clavo en el ataúd de los economicistas, ¿no?
Esa prueba de que la conciencia política de clase solo puede llegar desde el exterior
de la lucha de fábrica.
Es un cambio de paradigma total.
No es ir de lo micro a lo macro.
Es inyectarlo macro directamente en la base trabajadora.
Explicarles cómo el gobierno trata al estudiante, al campesino, para que entiendan la maquinaria
opresiva al completo.
Y claro, este desacuerdo, que de primeras parece meramente táctico, de repente se
convierte en una guerra teórica de definiciones en el texto, lo que nos lleva a algunos de
los momentos de sarcasmo histórico más afilados que he leído en mucho tiempo.
Lenin no se cortaba un pelo.
Nada era demoledor con sus críticos.
El debate se enfanga en qué significa realmente educar políticamente a las masas.
Históricamente siempre había existido una distinción teórica muy clara entre la figura
de un propagandista y la de un agitador.
Vale, me vas a tener que aclarar esto porque yo siempre he usado esas dos palabras casi
como sinónimos.
¿Cuál es la diferencia exacta que marcan aquí en el texto?
Eran muy analíticos con estas cosas.
Según la teoría, un propagandista es el educador que te explica el sistema completo.
Por ejemplo, ante el problema del desempleo en una ciudad, el propagandista escribirá
un artículo súper complejo, lleno de datos, explicando la naturaleza capitalista de las
crisis y la necesidad teórica de transformar la sociedad entera.
Vale, entiendo.
El perfil más académico, que usa muchas ideas complejas a la vez.
Exacto.
Pero claro, eso de entrada solo lo entenderán unas pocas personas dispuestas a sentarse
a estudiar.
El agitador, por otro lado, hace otra cosa muy distinta.
El agitador va más a la emoción, quizá.
Justo.
Toma un solo hecho flagrante.
Por ejemplo, una familia concreta que se está muriendo de hambre en un barrio por culpa
de ese desempleo.
Y usa ese único hecho para despertar indignación y furia en las masas.
Usa una sola idea, muy simple, pero con un impacto movilizador brutal.
Vale, me queda clarísimo.
O sea que el propagandista te da el manual técnico de por qué el barco se está hundiendo
por fallos de ingeniería estructural y el agitador te enseña directamente a un niño
ahogándose para que cojas un cubo y empieces a chicar agua con rabia.
Esa es una metáfora perfecta, sí.
Ambos roles son completamente necesarios para la revolución.
Pero entonces llega Martinov, de la facción economicista, e intenta hacer esta teoría,
según él, un poco más profunda.
Ahí es donde mete la pata, imagino.
Añade una tercera categoría al manual, algo que él bautiza como llamamientos a la acción.
Y claro, a Lenin esto le parece una aberración.
Aquí es donde se pone realmente interesante, porque es una anécdota histórica rarísima.
Cuenta el texto la historia de Johann Bolhorn.
Vaya personaje, menuda tela.
Resulta que este señor era un editor de la ciudad de Leipzig, allá por el siglo XVI,
y publicó un libro de lectura para niños.
En esa época, la costumbre tradicional era poner el dibujo de un gallo normal y corriente
en la primera página de estos libros escolares.
Un gallo clásico, sin más misterio.
Eso es.
Pero Bailhorn, en un ataque de creatividad editor, decidió revisar la edición y puso
un gallo sin espolones, y con un par de huevos al lado.
Básicamente ilustró un gallo poniendo huevos.
Un despropósito biológico absoluto que todos en Alemania vieron.
Claro, se rieron de él a base de bien.
Y la broma es que desde entonces, en el idioma alemán, cualquier revisión o supuesta mejora
de un texto que en realidad lo que hace es empeorar o arruinar el material original
se llama hacer un Bolhorning.
O sea, a ver si lo capto, Lenin está llamando a Martinov frente a todos sus lectores un
editor incompetente que arruina la teoría al intentar arreglarla.
Básicamente le está diciendo en la cara, chaval, has dibujado un gallo con huevos.
Lo humilla sin ninguna piedad.
Considera que este tipo de intelectuales están confundiendo los conceptos básicos por intentar
parecer originales y eruditos.
Sí, de hecho los llama, con mucho desdén, Lomonosovs.
Esa es otra referencia que se me escapaba por completo.
¿Qué es un Lomonosov en este contexto de insultos rusos?
Pues mira, Mikhail Diomonosov fue un gigantesco genio ruso del siglo XVIII.
Un hombre que partiendo de la nada descubrió un montón de principios científicos por
sí mismo.
O sea, un autodidacta brillante.
Sí, pero Lenin usa el término aquí con un sarcasmo muy venenoso.
Describe a Martinov y a sus rivales teóricos como supuestos genios natos que creen estar
descubriendo grandes verdades por su cuenta, pero que en realidad están ignorando, con
enorme soberbia, todo el desarrollo del pensamiento revolucionario anterior.
Ostras, qué manera de repartir.
Era implacable, sí.
No toleraba la pereza intelectual.
Creía que estas innovaciones de salón solo servían de excusa para quedarse en la zona
de confort de la política sindical, de lo fácil.
Pero ojo con esto, porque Lenin no se queda solo en el sarcasmo y en llamarle ignorante.
Da un salto analítico mucho más profundo y para mí totalmente inesperado a leer las
fuentes porque de repente conecta a estos sindicalistas cautelosos que piden mejoras
salariales con su opuesto absoluto en el mundo político, los terroristas violentos.
Es, de lejos, la tesis más audaz y contraintuitiva de todo el capítulo, porque a primera vista
parecen estar en polos completamente opuestos del universo.
Totalmente opuestos.
Unos reparten folletos pidiendo un aumento de sueldo y los otros, representados por grupos
como Osboboda, se dedican a lanzar bombas y asesinar funcionarios zaristas en las calles.
Me dejas de piedra.
A ver, ¿estás diciendo que para el razonamiento de Lenin organizar una huelga por mejores
salarios y lanzar una bomba en la calle provienen exactamente del mismo fracaso intelectual?
Si conectamos esto con el panorama general de la arquitectura mental de Lenin, el encaje
es perfecto.
Él argumenta que ambos grupos, aunque usen métodos diametralmente distintos, cometen
el mismo pecado capital revolucionario.
Ambos se postran ante la espontaneidad.
Me vas a tener que desenredar esto de la espontaneidad, porque, a ver, ¿qué tiene de malo ser espontáneo?
En nuestro lenguaje de hoy suena a algo orgánico, auténtico, a que surge del pueblo.
Ya, pero en el vocabulario de Lenin, espontaneidad no es ningún halago.
Es la reacción natural, visceral y, sobre todo, no planificada ante la opresión.
Sin visión de futuro, entiendo.
Exacto.
Los economicistas se postran ante el movimiento obrero espontáneo.
Ven a los trabajadores quejándose de sus bajos salarios y dicen, ah, vale, hagamos solo
eso, vayamos a remolque de lo que piden hoy.
¿Y los terroristas?
Por otro lado, los terroristas se postran ante la indignación espontánea de los intelectuales.
Ven la inmensa tiranía del Estado, sienten que no tienen las herramientas o la paciencia
para conectar con las masas trabajadoras a largo plazo, se desesperan por su propia impotencia
y deciden actuar individualmente con violencia visceral para desahogar esa rabia.
Ah, vale, ya lo pillo.
O sea que el terrorista, como en el fondo, no tiene ni idea de cómo organizar a 100.000
personas en una huelga sostenida, se desespera, coge una pistola y busca el atajo rápido,
el golpe de efecto en las noticias.
Exactamente eso.
El texto dice explícitamente que el terrorismo busca extilitantes artificiales para intentar
despertar bruscamente a las masas.
Y lo hacen precisamente porque son incapaces de organizar el resentimiento popular que
ya existe en la sociedad.
Claro, Lenin dice que la vida en Rusia ya está llena de abusos horribles, no necesitas
tirar una bomba para que la gente despierte.
Así es, el gran problema es que ni los cautelosos economicistas ni los desesperados terroristas
quieren asumir la carga de hacer el trabajo duro, lento, aburrido y sistemático de organizar
una agitación política integral.
Básicamente ambos toman el camino de menorresistencia, uno se conforma con las migajas económicas
y el otro con el fuego artificial violento que no cambia la estructura para nada.
Así de crudo lo expresa el texto, ¿sí?
Lenin cree firmemente que el verdadero trabajo de un revolucionario es reunir cada pequeña
gota y riachuelo de resentimiento popular en un gigantesco torrente político.
Pues esto nos lleva de cabeza a la gran pregunta, a la conclusión de todo este texto.
Si el enfoque sindicalista es un callejón sin salida reformista y el terrorismo es un
callejón sin salida destructivo, ¿cuál es exactamente la hoja de ruta que propone
este panfleto?
La respuesta, que acabaría definiendo la historia política del siglo XX, es la creación
de una vanguardia profesional.
Él insiste en que los organizadores no deben quedarse encerrados en las fábricas hablando
de sueldos.
Deben ir entre todas las clases de la población.
Espera, ¿incluso entre las clases burguesas o acomodadas?
¿Irían a organizar a la gente de dinero?
Sí, entre cualquiera que sufra la opresión del Estado absolutista, sea de la clase que
sea.
Deben liderar las protestas de los estudiantes universitarios, apoyar a los miembros liberales
de los gobiernos locales, defender a las minorías religiosas perseguidas.
¿No dejar ni un solo frente de descontento sin atender?
De hecho, el texto hace una comparación muy ilustrativa entre dos figuras históricas
muy diferentes, el británico Robert Knight y el alemán Wilhelm Liebknecht.
Ah, conozco un poco el perfil de Robert Knight.
Era el típico líder sindical inglés del siglo XIX, súper pragmático, un genio en
sentarse a negociar y lograr resultados palpables para los suyos en las fábricas.
Un negociador nato, sí.
Y Liebknecht, por otro lado, era un político socialista alemán que estaba metido en todos
los frentes sociales a la vez.
Entonces, me estás diciendo que Lenin le dice a su gente que bajo ningún concepto
sean como el líder británico que sí que conseguía mejoras reales para la gente.
Leído así, suena mucho cante, pero sí, es justo lo que dice.
Martinov admiraba tácitamente a Knight porque conseguía pan para la mesa, pero Lenin advierte
que reducir el movimiento a la figura de un excelente secretario sindical es olvidar
el objetivo final.
Que es transformar por completo las estructuras del poder, claro.
Eso es.
El líder ideal debe ser un líder transformacional, un verdadero tribuno del pueblo, al estilo
de Liebknecht, capaz de reaccionar de forma implacable ante toda manifestación de tiranía,
afecte a quien afecte.
Entonces, ¿qué significa todo esto en la práctica?
Porque, a ver, es muy bonito y muy épico sobre el papel decir, seamos el tribuno del
pueblo.
Pero repito el contexto.
Rusia zarista, policía secreta por todas partes, cero libertad de reunión.
¿Cómo se supone que un grupo clandestino logre unificar a estudiantes de San Petesburgo,
campesinos de las afueras y trabajadores del metal sin que los arresten a todos el primer día?
Se es la pieza silán de su rompecabezas táctico.
La herramienta principal que propone es la creación de un periódico clandestino a nivel
nacional, un órgano de prensa masivo y unificado capaz de sortear el muro de la censura.
Como el famoso iscra que el mismo fundó, ¿no?
Exactamente.
A través de este periódico se unifican las luchas exponiendo los abusos del gobierno
en todas sus formas.
Cuando el estudiante universitario lee que el periódico de los trabajadores defiende
sus derechos en el campus o cuando el campesino ve que denuncian sus abusos, se empieza a
crear una alianza política real.
Se teje una red de solidaridad nacional contra el enemigo común.
Y el partido que logra orquestar esto se convierte, por definición, en la vanguardia.
Porque va por delante de todos, iluminando el camino político.
Y, por contraposición, si solo se limitan a seguir el descontento por los salarios,
como querían los economistas, entonces no son ninguna vanguardia.
Exacto.
Se convierten simplemente en una retaguardia.
Solo van detrás de las masas diciéndoles lo que ya saben perfectamente por experiencia
propia.
Es una distinción táctica implacable.
Bueno, vamos a recapitular rápidamente este viaje analítico porque hemos cubierto un
terreno histórico brutal.
Y muy denso.
Sí, empezamos viendo la tentadora trampa de centrarse únicamente en los éxitos inmediatos
de los folletos de fábrica, un éxito que amenazaba con limitar la visión política.
Pasamos por la ironía del gallo de Balhorn y los sarcasmos sobre los genios Lomonosovs,
para diferenciar a los propagandistas de los agitadores.
Luego vimos esa conexión, sorprendente pero muy lógica, entre el reformismo cauteloso
que busca céntimos y el terrorismo violento que tira bombas.
Ambos fracasan por rendirse a la espontaneidad, evitando el trabajo duro.
Y por último, culminamos en esa exigencia innegociable de crear una vanguardia profesional
que politice a toda la sociedad a través de la prensa clandestina.
Es desde luego un mapa táctico exhaustivo que, nos guste o no, cambió el rumbo de la
historia.
Y aquí es exactamente donde todo esto conecta con quienes nos escuchan hoy en día, en pleno
siglo XXI, porque más allá del contexto histórico, este texto plantea un dilema eterno,
una prueba de fuego para cualquier persona interesada en provocar un cambio social.
Es una pregunta que no envejece.
¿Te enfocas en lo pragmático, en sumar un copec al rublo, en apagar el pequeño fuego
inmediato para aliviar el sufrimiento real que tienes delante, sabiendo que el edificio
sigue en riesgo?
¿O te arriesgas a perder esos pequeños avances por desafiar las raíces mismas del sistema
e intentar rediseñar todo el acueducto?
Es el choque perpetuo entre el reformismo que alivia y la transformación estructural
profunda.
Totalmente.
Pero quiero cerrar la inmersión de hoy dejándole a nuestra audiencia una última reflexión,
algo en lo que pensar por su cuenta.
Se construye sobre un detalle muy sutil del texto que hemos rozado de pasada, pero que
tiene muchísima miga.
Lenin menciona, casi con ironía, que a menudo la propia policía y los funcionarios del
gobierno, con su brutalidad, son los que realmente hacen el trabajo pesado de politizar a las
masas.
Sí, sí.
Señala que esa intransigencia del Estado empuja inevitablemente a gente moderada hacia
la radicalización total.
Pues, Estú plantea una pregunta fascinante sobre cómo funciona el poder y la resistencia.
Si un sistema opresivo inevitablemente empuja a todas las clases hacia la radicalización
masiva por su propia torpeza represiva, ¿acaso la famosa vanguardia revolucionaria realmente
crea la revolución con sus teorías y periódicos?
¿O simplemente se limitan a tener la astucia de construir el pararaños perfecto y estar
en el lugar adecuado para canalizar una tormenta que el propio gobierno ya había desencadenado
de forma inevitable?
Al final, cuando el edificio entero está en llamas por culpa de sus propios constructores,
tal vez el único debate que importa es quién va a estar ahí para dirigir el agua cuando
la estructura colapse por completo.